دەڵێن ژاپۆن بە شمشێر دروستکرا
دەڵێن خودای کۆن تەڵەی مەرجانیان خستووەتە ناو دەریا...
...و کاتێک دەریانکرد چوار دڵۆپێکی تەواو گەڕانەوە بۆ ناو دەریا
ئەو بڕە دڵۆپانە بوون بە دوورگەی ژاپۆن.
من دەڵێم ژاپۆن لەلایەن چەند پیاوێکی ئازا دروستکراوە...
جەنگاوەرانی ئامادەی گیانبەختکردنیان
... بۆ ئەوەی کە پێدەچێت ببێتە وشەیەکی لەبیرکراو:
شەرەف.
خانمان و بەڕێزان: وینچستر
سەرکردەی ئەمریکا لە هەموو جۆرە چەکێک کە بەکاردەهێنرێت...
... لەلایەن سوپای ئەمریکا...
... بە گێڕانەوەی سەد ساڵەی نەتەوەی ئێمە، پاڵەوانێکی ڕاستەقینەی ئەمەریکی بۆ ئێوە دەبەخشێت.
یه كێك له خه باتدارانی پڕ خه بات له هه موو مێژوودا
براوەی میدالیای ڕێزلێنان بۆ ئازایەتییەکەی...
لە خاکی پیرۆزەکەی گێتسبرگ
سان فرانسیسکۆ، ١٨٧٦
لە سەدەی حەوتەمدا دواکەوتووە...
... و هەڵمەتێکی سەرکەوتنیان دژی دڕندترین نەتەوەکانی هیندستان.
خانمان و بەڕێزان، پێشكەشتان دەکەم:
کاپیتان ناتان ئەلگرەن!
بەڵێ!
ساتێک، خانمان و بەڕێزان.
ئەلگرین، بڕۆ دەرەوە!
ئەمە دوایین نمایشەکەتە، دەرگیشتوون، ئێستا بڕۆ دەرەوە!
با بڕۆ، من ماندووم!
با بچین!
بەڵێ!
سوپاس بۆ من، کاک مەککاب، زۆر دڵسۆزیت.
ئه مه ی خانمان و براكان
... ئەو چەكەیە كە ڕۆژئاوا دەكەوێتە سەر.
بۆچی، زۆر جار خۆم دۆزییەوە...
لە دەوری کۆمەڵێک...
دوژمنانی تووڕەیی...
... جگە لەم تفەنگەیە
... لەنێوان من و مردنێکی ترسناک و ترسناکدا
با پێتان بڵێم، هاوڕێیان، پیاوی سوور...
... دوژمنێکی ترسناکە.
ئەگەر بە ڕێگای خۆی بووایە...
...بۆچی، ئەم پێستەی سەرم زۆر دەمێکە نەمابوو...
...و پیاوێکی تر لە بەرانبەرتدا ئەمڕۆ ڕاوەستاوە
وەک ئەو نەفرەتیانەی لەوێدا...
... لە سەر "بایگۆرنی بچووک"
تەرمەکان ڕووت بوون...
... لە ناوبردنی
لە خۆردا دەمێنێتەوە
ئه مه ، خانمان و بەڕێزان، ئه و هه ڵسوڕانه ی 73 هه ڵسوڕانه ...
...داڕێژەر
توانای حەوت تەقەیە، ٤٠٠ یاردە، یەک جار لە چرکەیەکدا.
کوڕم، تۆ بینیت ئەمە چ کارێک دەکات بە پیاوێک؟
ئەمە بۆشاییەکی گەورە لە باوکت دەکات کە چوار ئینچ دەبێت.
راستە، خانم.
ئەم جوانییە.
دەتوانیت پێنج، شەش، حەوت ئازای خۆت بکوژیت بەبێ ئەوەی پێویستت بە بارکردن بێت.
سەرنج بدە بۆری بارکردن و هەڵوێستی هەڵبگیرساندنی بە شێوەیەکی سادە.
سوپاس و پێزانینی من لە ناوی ئەوانەی کە گیانیان لەدەستداوە...
... بە ناوی خۆشگوزەرانی باشتر و میکانکی...
... و دەرفەتەکانی بازرگانی.
کاک مەککاب فەرمانەکانت وەردەگرێت.
خودا هەمووتان پیرۆز بکات.
ده بێ بڵێم، سه رۆک، تۆ لێهاتووی بۆ میلودڕامای کۆنت هه یه
- تۆ زیندووی.
پیاوەکەت کاستەر پێی وتم: "ئێمە دەچینە لای بیگۆرنی بچووک".
من دەڵێم، "ئەمە چیە؟" ئەوە بۆ من بلیتە.
نۆ ژیانم هەیە، بەڵام پێتان دەڵێم چیم هەیە.
من کارێکی باشم هەیە بۆ هەردووکیان.
خوا دەزانێت کە پێدەچێت بەمزوانە پێویستت بە یەک بێت.
چ جۆرە کارێک؟
تاکە کارێک کە تۆ بۆ گونجاوە، کوڕم، کارێکی پیاوانە.
مەگەر دڵت لە پیشەیەکی شانۆیەدا بێت.
ناتان!
گوێ لە قسەکانی پیاوەکەت بگرە.
ماوەیەک بوو، خۆشحاڵم کە تۆم بینی.
دەمەوێت بەڕێز ئۆمورا لە ژاپۆنەوە ببینیت...
... و هاوکارەکەی، کە ناوی من لە هەوڵدانم بۆ گوتنەوەی دەستبەرداری بوو.
دانیشت، تکایە.
ویسکی.
ئێستا، ژاپۆن بە مەبەستی ئەوە بووە ببێتە وڵاتێکی شارستانی.
و کاک ئۆمورا ئامادەیە هەرچی پێویست بکات خەرج بکات...
بۆ ئەوەی شارەزایانی سپی بۆ ڕاهێنانی سوپاکەیان دامەزرێنن.
ئەگەر کارتەکانمان بە باشی ببینین...
ئیمپراتۆر مافی تایبەتی دابینکردنی چەک بە ئەمریکا دەدات
ڕێککەوتنم لەگەڵ کۆمپانیای وینچستر هەیە.
دڵنیام کە بەڕێز ئۆمورا تێدەگات ڕێککەوتن چییە.
کارەکانی تۆ بۆ کۆمپانیای وینچێستر هەفتانە ٢٥ دۆلارت پێدەبەخشێت.
مانگانە 400 دۆلار تۆ دەدەین
پێنج، بۆ هەر یەک.
500$ تریش کاتێک کارەکە تەواو دەکەین
چەند پاڵەوانێکی ترت هەیە؟
بێڕێزییە.
ئەمە چۆنە لێرە، خاکێکی بازرگانانی هەرزان.
ویسکی.
ئەی کوڕەکانت بۆ کێ ڕاهێنان دەکەین؟
ناوی (کاتسومۆتۆ مۆریتسوگو) ، پێشتر مامۆستای ئیمپراتۆر بوو.
- ئەو سامورایەیە.
وشەی کە لەوانەیە بەکاربهێنیت، "جەنگی"یە.
کاک ئۆمورا بە ئەزموونەکانی ئێمە دەزانێت کە لەگەڵ یاخیبووان مامەڵە دەکەین.
ئایا ئەو؟
تەنانەت کتێبەکەت خوێندۆتەوە.
لێکۆڵینەوەی سەرۆک ئەلگرەن لە خێڵەکان...
... فاکتەرێکی گرنگ بوو لە شکستی چیینەکان.
تکایە ببورن، چ شتێکی پێکەنیناوییە؟
کۆڕەکە جارێکی دیکە کۆدەبێتەوە.
...له هاندەر!
ببورن
پێویستە پێداویستییەکان بەکاربهێنم.
ئەمە کێشە نییە، تەنها بۆ ساتێک لەگەڵیدا قسە دەکەم.
کۆڵبەر ڤاجلی
ئێمە پەیوەندیمان پێوە کردوە چونکە تۆ ئەفسەری باڵای کاپیتان ئەلگرەنیت...
... و تۆ دڵنیای کردین لە بەشداریکردنی
ئه و ده كات، من ته نها یه ك ساتم ده وێت
ناتان
ئەوەم کرد کە فەرمانی پێ درا.
من هیچ پشووێکم نییە.
ئەی چۆن ڕابردوو پشتمان ببەستین؟
ئەگەر دەتەوێت ژاپۆنییەکان بکوژم، دەیکوژم.
من داوا لە تۆ ناکەم کەس بکوژیت ئەگەر دەتەوێت دوژمنەکانیان بکوژم
... دوژمنەکانیان دەکوژم
یاخیبووان یان سیو یان چیین...
بۆ 500 دۆلار لە مانگێکدا، هەرکەسێک دەتەوێت دەیکوژم.
بەڵام بیر لە یەک شت بکە...
... بە خۆشییەوە خۆزگە دەتکوژم
12ی تەممووزی 1876
لە بەتاڵبوونی دەریادا هەندێک ئاسوودەیی هەیە.
هیچ ڕابردوو و داهاتوو نییە.
لەپاش ئەوە لەپاشدا، ڕووبەڕووی ڕاستی سەختەکەی بارودۆخی ئێستا دەبوومەوە.
من دامەزراندووم بۆ ئەوەی یارمەتی سەرکوتکردنی یاخیبوونی سەرکردەیەکی تری خێڵ بدەم.
دیارە ئەمە تاکە کارێکە کە من بۆ گونجاوم
من لە لایەن گاڵتەجاڕییەکانی ژیانمەوە سەرم گرتووە.
بەندەری یۆکۆهامای ١٨٧٦
- کاپیتان ئالجرن، من پێموایە؟
زۆر باشە، چۆنە؟
بیست ساڵ لەمەوبەر، ئەم شارۆچکەیە خەوخواز بوو.
ئێستا بڕوانە
بزانە، ئیمپراتۆر بۆ هەموو شتەکانی ڕۆژئاوایی تووڕەیە...
سامورایەکان پێیان وایە زۆر خێرا گۆڕانکاری بەسەردا دێت
کۆن و مۆدێرن لە جەنگدا بوون بۆ گیانی ژاپۆن.
بۆیە خاوەن کارەکەت، بەڕێز ئۆمورا،
... هەموو پسپۆڕێکی ڕۆژئاوایی کە دەتوانێت بەدەستبهێنێت
پارێزەران لە فەڕەنسا، ئەندازیارانی ئەڵمانیا، ئەندازیارانی هۆڵەندا...
...و ئێستا بێگومان جەنگاوەرانی ئەمریکاشن
من لەگەڵ ئەرکی بازرگانی بەریتانی هاتم، چەند ساڵێک لەمەوبەر.
زوو لە پۆستەکەم رزگارکرام
من لە بارەی ڕاستییەوە، ئارەزووی زۆرم هەبوو.
لە وڵاتێکدا کە کەس هەرگیز ناڵێت مەبەستیان چییە.
بۆیە ئێستا زۆر بە وردی درۆەکانی کەسانی تر وەرگێڕدەکەمەوە.
بۆ 2000 ساڵ هیچ ئیمپراتۆرێک تەنانەت لەلایەن خەڵکی ئاساییەوە نەبینی.
دەبێت بزانیت ئەمە چەند شەرەفێکە بێگومان هەمووی زۆر بە ڕیتواڵ کراوە
تۆ ده توانی به چاوی بدۆزیته وه ، به ڵام قسه م نه که یت تا قسه م پێ نه کرێت.
ئەگەر وەستاو بێت، تۆ دەبێت گوێڕایەڵ بیت. ئەگەر گوێڕایەڵ بێت، تۆ دەبێت گوێڕایەڵ بیت.
ئایا من جوانم؟
لە دەوری ناوچەدا بەگوێرەی دڵتەنگ.
و پێشبڕکێی
ئیمپراتۆری میجی پیرۆزبایی لێدەکات
سوپاسی هاوکاریی وڵاتەکەت دەکات.
هیوادارین هەمان ئارمونیا نەتەوەیی بەدەست بهێنین...
... لە نیشتمانەکەت خۆش دەبیت
ئیمپراتۆر زۆرترین گرنگی بە هندییە ئەمریکییەکان دەدات...
ئەگەر لە شەڕدا شەڕی لەگەڵیان کردبێت
ئێمەش، بەڕێزیان، ئەو پیاوە سوورە دوژمنێکی دڕندەیە.
ئیمپراتۆر دەیەوێت لە کاپیتان ئەلگرەن بپرسێت...
ئەگەر راست بێت پرچەی هەڵۆیان هەیە
... و ڕەنگیان لەسەر ڕووخساریان دابنێن پێش ئەوەی بچنە شەڕ...
... و نەترسێن
ئەوان زۆر ئازا.
سوێند بخۆ
زۆر سوپاس
پاشەکشەیەک بکە.
پاشەکشەیەک، پاشەکشەیەک و وەرگەڕانەوە.
باشە، تۆی گەندەڵ!
تۆ ڕاست دەکەویت یان من خۆم دەسدرێنم...
... هەموو کونەی ڕۆژهەڵاتی دوور کە لەبەر چاوەکانمدا دەردەکەوێت!
کارێکی باش، سەرکنەر.
کاتێک زمانی تێدەگەیت، هەموو شتێک دەکەوێتە شوێنی خۆی.
پلەی یەکەم زانکۆی دەکات، چەکەکان ئامادەن.
پلەی دووەم...
٢٢ی تەممووزی ١٨٧٦
بۆ شەش مانگ کار، سێ ساڵ مووچەی سەرکردەم وەردەگرم...
... فێركردنی رۆژهەڵات بۆ سەرباز .
ئەوانە سوپای سەربازییە.
زۆربەییان جوتیارانن کە تەنانەت چەکیان نەبینیوە.
ئاگر!
ئەوان لەلایەن ژنرال هاسیگاوایە، پیاوێکی کەمە...
... کە سەرەڕای ئەوەش ڕێزێکی زۆری هەیە.
ژنرال چی پێ بڵێم دەربارەی ئەم پیاوە، ئەم سامورایەی، کەتسومۆتو؟
دیارە زانیاری زۆری لەسەر كاتسومۆتو و یاخیبوونەكەی هەیە.
من پشت بە یارمەتیی ئەو دەبەستم کاتێک ڕووبەڕووی ساموریەکان دەبمەوە.
کێ چەکەکانیان دابین دەکات؟
كاتسومۆتا چیتر خۆی بێ شەرەف ناكات بە بەکارهێنانی چەکی ئاگرین، دەبینیت.
چەک بەکار ناهێنێت؟
بۆ ئەوانەی ڕێزیان بە شێوازی کۆنە گرتووە، کەتسومۆتۆ پاڵەوانێکە.
چەند باش ئەو دەناسێت؟
ژنرال و کەتسومۆتا پێکەوە شەڕیان بۆ ئیمپراتۆر کرد.
لەگەڵ سامورایەکان شەڕی کرد؟
ئەو سامورییە.
تۆ دەبێت تێبگەیت، کەتسومۆتۆ بەڵێنی شمشێرەکەی داوە...
بۆ بەرگریکردن لە ئیمپراتۆر.
دەڵێن شمشێرەکەی سامورای ڕۆحەکەیەتی.
سامورایەکان پارادۆکسیان.
هەوڵم داوە دەربارەی ئەوان بنووسم، بەڵام خۆیان لەخۆیان دەپارێزن.
ئەو ئەشکەنجە هێشتا زرێپۆشەیان لەبەرکردووە.
کاتێک ئیرلەندییەکان بە جلوبەرگی پۆشاک خۆیان هەڵدەگرن...
... ئه م پیاوانه جوانترین شه ڕوانان بوون له سه ر زه وی
پێویستم بە زانیاری لەسەر تاکتیکی شەڕی ئەوان هەیە.
چەند کتێبێکی ترم هەیە کە چاوەڕێی وەرگێڕانن.
لە ماوەیەکدا قسە لەسەر زاراوەکە دەکات.
دەبێت گوێبیستی لێدانی بێت لە ڤڵاکفۆت.
بەڕاستی؟
- هاوکارێکی زمانناسی؟
با بكەین، بەڕێزم، وشەیەک یان دوو وشە بە زمانی دڕندانە.
تەنها "سڵاو" یان " ماڵئاوایی" یان...
زەیتان لێ بڕۆن و بە زەیت هەڵبخەن.
سبەینێ زوو، سەرۆك.
- هەمیشە حەزم لە پێستکردن بوو.
من هەرگیز تەکنیکییەکەی بە تەواوی تێناگات.
بیر لەو کەسەی ڕقت پێوە دەکات بە زۆرترین توندی...
...تەناوێک لەشعرەکانت گرتووە لەکاتێکدا تۆ لە سەردان و بێدەنگ و بێدەنگ و
...و لە دەوری پێستتدا تیژێکی بێزار و ڕەقەی هەڵتدا
... بە بزووتنەوەیەکی وەک سوتان.
با خەیاڵت ئەگەر بتوانیت کاریگەرییەکی بەهێز و خێرا ببینێت
... لە سەر قژتدا تا هەر پارچەیەك لە سەرتدا بێت
... لە سیستەمی دەماریدا دەبێت
و تۆ تێدەگەیت چۆنە کە پێستت هەڵکێشێت...
... بەڕێز گراهام
چەند زوو دەتوانیت ئەو کتێبانە وەرگێڕیتەوە؟
هەر ئێستا
من خۆشحاڵم کە تۆ گرنگیت بە سامورای داوە
من گرنگم بە سامورایەکان نییە، دەمەوێت دوژمنەکەم بزانم.
هەتا تەواو نەبم نەویستم
سەکێ
شەوێکی خۆشتان لێ دەکەم.
دەتوانم شتێکت بۆ بخەمە؟
ئەمە هەڵمەتێکی سزادانەیە، کاپیتان.
کۆڵبەر ڤاجلی، ئەم کەسانە هیچ پەیوەندییان بە سەرکوتەکانەوە نییە!
شەوی خۆش، بەڕێزم.
ئاگر!
دەبێت سوپاسی ئەوە بین کە هەموویان لە هەمان ئاراستەیەکدا تەقەیان کردووە.
من خۆم ناتوانم باشتر بڵێم، بەڕێزم.
شانی تۆپەکە، لە پشتەوە.
چاو، لە خوارەوە ببینە.
ئێستا، هێواش...
زۆر باش
ناتان!
کەتسومۆتو هێرشی کردە سەر هێڵی ئاسن لە سنووری پارێزگاکەی.
ئێمە ناتوانین وڵاتێک بەڕێوەبکەین کە ناتوانین بە ئازادی گەشت بکەین.
دەبێت ئێستا ڕابگیرێت.
هێڵی ئاسنەکەم پلەی یەکەمی ئەم وڵاتە.
ئامادەنەن
یاخیبووەکان چەکیان نییە، بیروباوەڕن بە قوس و تیر.
کە تاکە کاریان لە هەزار ساڵی ڕابردوودا شەڕ بووە.
تۆ هێزی ئاگرێکی باڵاتر و هێزێکی گەورەترت هەیە.
فەرمان دەدەم سەربازەکە دژی کەتسومۆتو هەنگاو بنێن.
تۆ بەدوای خۆیدا دێیت و تێکۆشانەکەی لەگەڵدا دەکەیت.
بارگرێ
کاک گرام، بڵێ بۆ من تەقە بکات!
-بڵێ بە ئەم پیاوە...
ئەگەر نەیکوژم، دەیکوژم!
- کاپیتان، ئەگەر دەتوانم قسە بکەم؟
پێ بڵێ!
بار!
خێراتر!
بمکوژە، مەڕم.
ئاگر!
ئامادەنەن
لیوایەکە کاتژمێر 6ی بەیانی دەڕوات!
هەزار میل ئاسنەی ریل لەماوەی کەمتر لە دوو ساڵدا دروستکرا.
زۆر سەرسوڕهێنەرە
ئۆمورا خاوەنی هەموو شتێکە؟
هەرکاتێک بتوانێت سامورایەکە ڕزگار بکات، دەیکات.
چۆن مەبەستت کەتسومۆتۆ بدۆزنەوە؟
نیگەران مەبە، بەڕێز (گراهام) دڵنیام، ئێمە دەبینێت.
بێنە شوێنی خۆت!
پارێزگای یۆشینو، ١٨٧٦
لیوای یەکەم، هێڵی شەڕی لەسەرم پێکبهێنن!
ئاگاداری خۆت بکە، ژیانت ڕزگار دەکات!
لیوای دووهەم، فۆرم لە لیوای یەکەم.
لیوای سێیەم و چوارەم، لە پشتەوە بن.
لە فەرماندەییەوە کار بکە!
- هاسیگاوای لە کوێیە؟
- داپۆرت بکە!
ئێمە وەک شەڕکەران لێرە نین.
- پاشان کێ سەرکردایەتییان دەکات؟
با بچینە پشتی، لەپاشدا دێین
بایۆنێتەکان چاک بکەن!
- بەڕێز گراهام، لەگەڵم بن بۆ پشتی.
سەرباز گانت، لە پشتەوە بگەڕێ و چاودێریی تەرخانکردنی شەمەندەفەری پێداویستی بکە.
- فەرمانم بیستت؟
پاشان گوێڕایەڵی ده که یت.
بێ بێ ڕێزی مەبەستمە، بەڵام لە ناو تۆدا هەڵبگرە.
- بارگرێ!
سامورای هاتن
تۆ چاک دەبیت، کوڕم.
- هەڵوێستەکان وەربگرن!
تەنها بە فەرمانی من تەقە بکە!
ئاگر نه ده که ن!
بارگرەوە!
هێڵی بگرن!
تەقە بکە!
لیوا، پاشەکشەی بکە!
زێب!
هی منە
وەستێن!
بیبه ره وه !
ناوی تۆ چییە؟
خوکێکی بێ حەسار وەڵام بدە!
هێڵێ بەلام
ئەمە گوندەکەی کوڕەکەمە.
ئێمه له ناو شاخه كانداین و زستان ده گاته وه ، ئێوه ناتوانن ده ربچن
زۆر باشە.
ئەی گەورەم، بۆچی ئەو بربارە دەپارێزیت؟
لە شکست شەرمەزارە
دەبێت خۆی بکوژێت.
ئه وه نه بووه ته په رله مان.
پاشان...
... ده كوژم
باوک...
پێم وانییە...
ئوجیۆ...
... زۆر كوشتن دەبێت
بۆ ئێستا...
... لە دوژمنە نوێیەکەمان فێر دەبین
زیندووی بمێنێتەوە.
لە دۆخێکی خراپدایە.
سەکێ
سەکێ؟
تاکا چاودێریت دەکات.
سەکێ
سەکێ!
با بیخوات، خاله
نەخێر، ئەمە بەس نییە.
ئەمە گوندەکەمە
ئەمە ماڵی منە
تکایە
سەکێ
سەکێ!
- نەخێر!
پێموت!
بەیانی
ئەوێ!
بڕۆ، تۆ بڕۆ.
ناوی تۆ چییە؟
ناوت هەیە، وانییە؟
تۆ تێناگه ییت چی ده ڵێم، هه ر تۆ؟
دەزانم بۆچی قسە ناکەیت.
تو تووڕەیت
تو تووڕەیت چونکە جلی پێدەکەن.
تۆ تۆی کچە
ئەم پەرستگایە لەلایەن خێزانەکەمەوە هەزار ساڵ لەمەوبەر دروستکرا.
ناوم کەتسومۆتۆیە.
ناوی تۆ چییە؟
ئایا قسەکانم ڕاست نین؟
من لەگەڵت فێری ئینگلیزیی خۆم دەبم...
... ئەگەر ڕێزم لێ بدەیت
تۆ من لە ژیانت هێشتت تەنها بۆ ئەوەی ئینگلیزیت بدوێن؟
- پاشان چی دەتەوێت؟
بۆ ئەوەی دوژمنەکەم بناسمەوە.
من بینیم کە چی دەکەیت بە دوژمنەکانت.
جەنگاوەران لە وڵاتەکەتدا کوشتن ناکەن؟
سەریان لێ ناکڕێن بۆ پیاوانی شکستخواردوو و زانکۆییان لێدەکڕێت.
جەنەڕاڵ هاسیگاوام داوای لە من کرد یارمەتیم بدات کۆتایی بە ژیانی بهێنێت.
سامورای ناتوانێت شەرم و شەرم لە شکست ببات.
شەرەف بوو سەرەکەی لێبڕم
زۆرێک لە رەوشتەکانی ئێمە بەجەنبی بۆ ئێوە دەردەکەوێت، هەمان شت لەگەڵ ئێوەش ڕاستە.
بۆ نموونە...
... خۆناساندن نەناسرێت بە زۆر بێڕێزی دادەنرێت، تەنانەت لە نێو دوژمناندا.
ناتان ئەلگرەن
شەرەفە کە تۆم ناسی.
- من لە قسەکردنم بە ئینگلیزی خۆشحاڵ بووم.
خۆم ناساندم، تۆ خۆت ناساندیت
ئەمە گفتوگۆیەکی زۆر باشە.
پرسیارێکم هەیە - دواتر دێن -
جەنگاوەری چەکدارەکەی سوور کێ بوو؟
- شاجرم هیروتارو - و ئەو ژنەی کە گرنگی پێ دەدەم؟
خوشکەکەم، هاوسەری هیروتارو.
ناوی تاکاە.
من مێردەکەی کوشتوم؟
مردنێکی باش بوو.
تۆ!
تۆ، وەرە، تکایە...
زۆر سوپاس
بۆنی خوکەکانی هەیە، پێیان بڵێ براکەم ناتوانم ئەمە بمێنێتەوە.
بۆ پێت ناڵێ؟
لانیکەم وا بکە ئاو بخاتەوە.
زۆر باش
لەوانەیە منداڵ بن، بەڵام بەهێزن.
تۆ هەوڵ بدە
هەوڵبدە
شمشێرەکە دابخە.
تازە تێگەیشتم کە کەمتەرخەم بووم، ببورە.
هێشتا سوپاسی تۆ ناکەم کە دوێنێ چاودێری کردم.
ئەوە کاری تۆیە، وانییە؟
پاراستنی من؟
کارێکی باش، ڤۆب.
ئەگەر بە "ڤۆب" ناوت بدەم، ئەتوانیت؟
جاران ڤۆبێکم ناسیوە، ئەی خودایە، وەک قێزەونێک ناشیرین بوو.
تۆ پیاوێکی خانمانیت، ڤۆب؟
ئوجیۆ فێرت دەکات بە شمشێرەکەی ژاپۆنی.
بەڵێ، بەڕاستی.
تۆ دژی هیندستانی سوورت شەڕی کرد؟
بەڵێ، بەڵێ.
باسی ڕۆڵی خۆت لەم شەڕەدا بکە
- دەمەوێت فێربم.
کتێبێک بخوێنەوە - من حەز دەکەم گفتوگۆیەکی باش بکەم -
- لەبەر ئەوەی...
...هەردوکیان خوێندکاری جەنگین
بۆیە...
... تۆ ژنرالى سوپاکەت بوویت؟
- نەخێر
من کاپیتان بووم.
ئەمە پلەیەكی كەمە؟
پلەیەکی ناوەڕاست.
ژنرالەکەت کێ بوو؟
ئایا تۆ یاخیبوونێکت نییە بۆ سەرکردایەتی؟
خەڵکی وڵاتەکەت حەز لە گفتوگۆ ناکەن؟
ئەو لیوا کۆڵبەر بوو.
ناوی کاستەر بوو.
ئەم ناوەم دەناسم.
چەندین جەنگاوەری کوشتووە.
بەڵێ، چەندین جەنگاوەر.
بۆیە ئەو ژنرالێکی باش بوو.
نەخێر، ئەو ژنرالێکی باش نەبوو، خۆبەخشان و بێدەنگ بوو.
ئەو بە هۆی ئەوەی کە لیوایەکی لە دژی 2000 هندی تووڕەیی گرتووە، کۆمەڵکوژی لێکرا.
دوو هەزار هندی؟
چەند پیاو بۆ کاستەر؟
دووسەد یازدە
من حەزم لە ئەم جنەراڵە کاستەرە.
ئەو بکوژە بوو کە لە ئەفسانەی خۆی خۆشدەویست.
و سەربازەکانیشی بەهۆیەوە گیانیان لەدەستدا.
پێم وایە ئەمە مەرگێکی زۆر باشە.
لەوانەیە ڕۆژێک بتوانن یەکێکی لەو شێوەیە بن.
ئەگەر لە چارەنووسی من بێت
چی لێ من دەتەوێت؟
چی دەکەیت؟
بۆچی ئەم گفتوگۆیانە دەکەین؟
من چی لە ئێرە دەکەم؟
لە بەهاردا...
بەفرەکە دەتوێتەوە و دەروازەکان دەکشێنەوە.
تا ئەو کاتە، تۆ لێرەیت.
ڕۆژێکی خۆش، کاپیتان
1876.
ڕۆژ نادیارە، مانگ نادیارە.
لە نێو ئەو کەسانە نامۆدا بەردەوامم لە ژیان.
من بەندکراوەم، چونکە ناتوانم هەڵبێنمەوە.
زۆرجار، من بە جۆرێک لە کەمتەرخەمییەکی کەمتەرخەم مامەڵە لەگەڵ دەکەم...
وەک ئەوەی من سەگێکی هەڵاواردوو و یا میوانێکی نەخوازراو بم.
هەمووان مه زهه ب و پێكه وه ش و كوتان
بەڵام لەژێر ڕەفتار و ڕێزیان، هەست بە کۆگایەکی قووڵ لە هەست دەکەم.
ئەوانیش گەلێکی سەرنجڕاکێشن.
لە ساتێک کە لە خەو هەڵدەستێنەوە...
... خۆیان بۆ تەواوکردنی هەرچییەک کە بەدوای خۆیدا دەبەن تەرخان دەکەن.
هیچ جارێک ئەو جۆرە ڕەسومەنەم بینیوە.
من سەرسامم کە زانیوت کە وشەی ساموری واتە خزمەتکردن
... و کە کەتسومۆتو پێی وایە یاخیبوونی...
... لە خزمەتی ئیمپراتۆردا.
تکایە ببورە زۆر بیرت لێدەکەوێت
زۆر مێشك؟
مێشك شمشێر، مێشك خه ڵك چاودێری، مێشك دوژمن.
زۆر بیرکردنەوەکان.
بێزار بم
زۆر سوپاس، برنجێکی تر؟
تاکا، ژاپۆنی قسە دەکات!
زۆر بخۆ، مه که ن مه زهه ب.
زۆر خێرا نەبێت، ئەمانە چین؟
چۆن دەتوانێت تێبگات؟
گرێبەستێکی باڵا.
نەخێر، نەخێر، هێندە خێرا نییە.
من ئەلگرەنم.
- نوبۆداتا.
ماگۆجیرۆ - ماگۆجیرۆ -
هیگن
تاکا
برا، تکایە بکا بڕوات، ناتوانم بەربگرم.
ئایا ئه وه نده ئه گه رزه ؟
شەرمەزارییە، نامۆیە، داوای مۆڵەت دەکەم کۆتایی بە ژیانم بهێنم.
هەرچی پێی گوتن دەیکەن!
دەتەوێت بکوژم بۆ تۆڵەی هاوسەرەکەت؟
بەڵێ، بەڵێ.
هیروتارو هەوڵی کوشتنی ئەمریکییەکە دا.
- دەزانم.
لە لاوازییەکەم ببوورە.
دەبێت هۆکارێک هەبێت بۆ ئەوەی لێرە بێت.
ئەمە لە تێگەیشتنم دوورە.
زۆر دڵسۆز بوو لەگەڵم.
شەرەفە کە میوانی من لە ماڵەکەیەتی.
زستان، 1877.
سامورای بوون چیە؟
تا بەتەواوی خۆت بخۆتە سەر کۆمەڵێک بنەمای ئەخلاقی...
... بۆ گەڕان بەدوای هێمنبوونی مێشکت ...
... و بۆ ئەوەی ڕێگای شمشێرەکە بە باشی بزانێت
باشتر دەبێت، نا؟
بەڵام هێشتا زۆر ناشیرین.
سارد؟
هەروەها، ساردیش.
ئاگر.
بۆ سوتاندن.
- نەخێر، تکایە.
پیاوانی ژاپۆنیش یارمەتییان لێ نادەن.
من ژاپۆنی نیم.
ببورە
بۆ مێردەکەت، هیروتارو.
ئەرکی خۆی جێبەجێ کرد.
تۆ ئەرکەکەت کرد
داوای لێبوردنەکەت قبوڵ دەکەم...
بەهاری 1877
ئەمە درێژترین کاتە لە شوێنێکدا بمێنمەوە کە لە تەمەنی ١٧ ساڵیدا لە کێڵگەیەکە بەجێهێشتووم.
چەندین شت هەیە کە هەرگیز تێناگەم.
من هەرگیز پیاوێکی کڵێساو نەبووم...
... و ئەوەی لە مەیدانی شەڕدا بینیوم ...
... وایکردووە گومان لە مەبەستی خودا بکەم.
بەڵام لە ڕاستیدا شتێک هەیە...
... له م شوێنه دا ڕۆحییه
ئەگەرچی بۆ هەمیشە نامۆ دەبێت بۆ من...
... ناتوانم بێجگە لە ئاگاداربوونم لە هێزی.
دەزانم کە لێرە یەکەم خەوێکی بێ کێشەم لە چەندین ساڵدا بینیوە.
- نا، تۆ تۆبەکە وەربگرە!
- نا، من نا، تۆ تۆبەکە وەربگرە!
ئوجیۆ بە سێ هەنگاوی سەرکەوتنی بەدەست دەهێنێت.
لە پێنج!
لە پێنج هەنگاودا دواتر
لە شەش
بێزار بم
یەکسانبوون!
ئەم هاواکارە کێیە؟
کەتسومۆتۆ!
ساتسومۆتو بپارێزە، پەروەردگارمان بپارێزە!
پەروەردگارم، تکایە بچە ژوورەوە!
گوڵێکی تەواو شتێکی دەگمەنە.
ئەتوانی ژیانت بەسەرببەهێنیت بەدوای گەڕان و ژیانت بە بەهەدەر نەچێت.
کێ ئەو پیاوانە ناردووە تا بکوژن؟
من شیعرێک دەنووسم دەربارەی خەونێک کە بینیوم
چاوەکانی شەمشێر وەک چاوەکانی منن
بەڵام لە دەریایەکی قووڵ و پڕ لە کێشە هاتووە
ئیمپراتۆر بوو؟
ئۆمورا؟
ئەگەر ئیمپراتۆر دەمەوێ بمرم، تەنها دەبێت داوای لێبکات.
کەواتە ئۆمورای بوو.
کێشەم هەیە لە کۆتایی هێنان بە شیعرەکە.
- دەتوانیت پێشنیاری یەک ڕستە کۆتایی بکەیت؟
بەڵام تۆ چەندین لاپەڕە نووسیوە لە کاتی هاتنتەوە ئێرە.
چی دیکه ی پێ گوتت؟
خەونی ناخۆشت هەیە.
هەموو سەربازێک خەونە ناخۆشەکانی هەیە.
تەنها ئەو کەسەی شەرمەزاری ئەو کارە بکات
تۆ هیچ بایەخێکت نییە چیم کردووە.
تۆ زۆر شت بینیوە.
- من ده ڵێم
تۆ لە مردن ناترسێ، بەڵام هەندێک جار ئارەزووی دەکەیت.
ئەمە ڕاستە؟
- بەڵێ.
بۆ ئەو کەسانەی کە بینیویانە هەمان شتمان بینیوە.
پاشان هاتمە ئەو شوێنەی کە باوباپیرانم بوون...
... و بیرم دێت
وەک ئەم گوڵانە...
... هەموومان دەمرن
بۆ زانینی ژیان لە هەر هەناسەیەکدا...
... هەموو چیاکێک...
... هەموو ژیانێک کە دەبەین.
ڕێگای جەنگاوەر.
ژیان لە هەر هەناسەیەکدا.
ئەوە ڤوشیدۆیە.
ئیمپراتۆر رێگەیەکی سەلامەتی بۆ تۆکیۆ داوە.
سبەینێ دەڕۆین.
- باشە.
کاتێک ئەمانەم گرت، تۆ...
دوژمنم
ببورن
نەخێر، زۆر ببورە، خەریکە کۆتایی پێ دەهێنم.
دەبێ بڕۆم
تۆ زۆر دڵسۆزیت لەگەڵم.
لەبیر ناکەم...
ئەلگرەن سان
ئەلگرەن؟
ئالجرن، ئەی خودایە، تۆ زیندووی.
تۆ هەرگیز لە سەرسوڕماندا ناڕۆیت
- هاویتزەر.
هەرکات ئیمپراتۆر ڕێککەوتننامەی بازرگانییەکە واژۆ بکات...
... ئەو هەموو پاکێجەکە وەردەگرێت
لەوانە ئەم بابەتە، دوو سەد گوللە لە خولەکێکدا.
کارتریجەکانی نوێ کەمکردنەوەی گەڵاڵە.
پێویستم بە ئاوەدانی
دوای ژیان لەگەڵ ئەو دڕندانە، تەنیا دەتوانم خەیاڵم پێ بکەم.
بەخێر هاتن، سەرکردە.
تۆ دژی من هەڵدەیت، مامۆستام.
نەخێر، گەورەم، دژی دوژمنەکانت هەڵدەگرم.
ئەوان هی ڕاوێژکاری منن، وەک تۆ.
ئەوان ئامۆژگاری بۆ بەرژەوەندی خۆیان دەکەن.
من پێویستم بە ڕاوێژکار هەیە کە جیهانى مۆدێرن بناسن.
ئەگەر بێ سوود بم، بە خۆشی کۆتایی بە ژیانم دەهێنم.
نەخێر...
پێویستم بە دەنگت هەیە لە ئەنجومەنی
ئێمە پێویستمان بە دەنگی ئێوە هەیە، بەڕێزیان.
تۆ خودای زیندوویت، ئەوە بکە کە پێت وایە دروستە.
من خودایەکی زیندووم...
تا ئەو کاتەی کە من ئەو کارەم بکەم کە پێیان وایە دروستە.
چەندە قسەکانت خەمناکن
ببورن کە قسەم لەسەر مامۆستایەک بکات
ئایا خه ڵكت له بیرته وه ؟
پێم بڵێ چی بکەم...
مامۆستای من
تۆ ئیمپراتۆریت، گەورەم، نەک من.
دەبێت دانایی بۆ هەموومان بدۆزنەوە.
بەڕێزان، بێنە ژوورەوە.
کاپیتان ئەلگرەن، پێدەچێت کە ئێوە بە زیندانییەتدا بەرگەیان هێناوە...
...بە کەم کاریگەری خراپ.
من خراپ مامەڵە لەگەڵ نەکرا، بەڕێزم.
کاک ئۆمورا، من پیشەسازی ڕێککەوتنی چەکم لە ئێرە.
زۆرم ئیرادەیە بزانم چەند ساموری هاتوونەتە پاڵ کەتسومۆتو
من دەترسێم نازانم
زستانت لە کەمپی ئەودا بەسەر بردووە.
ئایا پێگەی خۆی بەهێزکردووە؟ چەکی دەستکەوتووە؟
وەکوت، کۆڵبەر، ئەوان دڕندانە بە قوس و تیر.
- بەڕێزم، سەبارەت بە...
سوپاس، لە سەر مێزی من بیهێڵن لە کاتی گونجاودا قسە لەگەڵیان دەکەم
لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزیان، بەڕێزم، ئارامگری سەرۆک کۆماری ئێمە بەرەو کەمبوونەوە دەچێت.
لەوانەیە کەسێک تر هەبێت کە با قسە لەگەڵ بکەین.
لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزییەوە، باڵیۆز...
... لەوانەیە کەسێک تر هەبێت کە با قسە بکەین.
بۆ نموونە، فەڕەنسییەکان یان ئینگلیزەکان.
یان هەر یەک لە لیگاسیۆنەکان لە ژوورەکەی بەرامبەر چاوەڕوانن.
دەبێت چاوەڕوانی گوێگرتن لە ئێوە بین.
نیوەڕۆیەکی باش بەڕێزان، کاپیتان ئەلگرەن
لەوانەیە ئێمە و تۆ بە تەنها قسە بکەین.
- ئەتوانم ویسکی پێشکەشت بکەم؟
کەتسومۆتۆ پیاوێکی نائاساییە، وانییە؟
ئەو سەرکردەی خێڵەکەیە، زۆرێکیان ناسیوم.
بەڵام هیچ کامیان ساموری نین، شێوازی ئەوان سەرنجڕاکێشی زۆریان هەیە.
- نازانم ئەمە چۆن منی نیگەران دەکات.
تۆ دەبینی، تۆ ڕاست بوویت، ساڵی ڕابردوو ئامادەی شەڕ نەبووین.
تۆ ڕاست بوویت و کۆڵبەر ڤاجلی هەڵە بوو.
بەڵام ئێستا ئامادەین.
ئەگەر باشترد کەتسومۆتو ساموریەکانی تر بۆ مەبەستی خۆی ڕابکێشێت...
... ده ساڵ یاخیبوونمان ده بێت ئه مه ش ڕێگه ی پێ نادەم
یان من لە ئەنجومەنی ئەمڕۆدا ڕاوەستاوم، یان ئێوە سوپامتان دژی ڕاوەستاون.
و بەم چەکە نوێیانە، دەیکوژیت.
- سوپاس بۆ پێشنیارەکە.
کاک ئۆمورا، گرێبەستەکەم لەگەڵ ئێوە بوو بۆ ڕاهێنانی سوپاکەتان.
پاشان گرێبەستێکی نوێ دەکەین...
...یەکێک کە رێز لە بەشدارییە نایابەکانی...
... کە بۆ ئیمپراتۆرەکەی کردوویت
ئایا یەکترمان تێدەگەیشت؟
- بەڵێ، ئێمە یەکتر بە تەواوی تێدەگەین.
ئەگەر لە نزیک کاتسومۆتۆ بێت بکوژە
کاپیتان ئەلگرەن چی لە پێناوی خودایە ڕوودەدات؟
کۆمەڵگەی دیپلۆماسیش زۆر سەرسووکەوتە.
ئۆمورا یاسا بەسەر سامورایاندا دەرکردووە
من پێویستی بە خواردنەوە هەیە.
ئایا هاوڕێیەت کەتسومۆتو بڕیار دەدات ئەمرۆ پاش نیوەڕۆیانە دژی ئەنجومەنی پارێزگا بێت؟
تۆ سامورای، تۆ ئاگاداری ڕاسپاردەکە نیت؟
ئەی خودایە، دەستیپێکردووە.
ئەی کوڕم، گوێی لێدێت؟
سەیر نییە کە بیانییەکان گاڵتەت پێ دەکەن.
با ئەم سامورایەی قژ بکەین
گرێى باڵاى لێ بڕۆن.
دابەزی!
کاپیتان ئەلگرەن!
چەکەکانتان دابەزێنن!
تۆ کێیت؟
من کاپیتان ئەلگرەنم.
وەستێن!
دابەزێنە!
با بڕۆین
دەڕۆم بۆ ماڵت
زۆر باشە.
دەبێت بەرخۆدان لە هێزەکانی ڕۆژئاوا بکەین...
...بە بەهێزبوونمان
سوپای ئێمە و ئابووری ئێمە دەبێت بەهێز بن.
وەزیری گشتی، تۆ ڕێزمان لێ دەگرێ.
شەرەفە بۆ من کە جارێکی دیکە بەشداری ئەم ئەنجومەنە دەکەم.
لەوانەیە تۆ ئاگاداری یاسا نەبیت کە لە بەکارهێنانی شمشێردا قەدەغە دەکات؟
من هەموو یاساکان بە وردی خوێندمەوە.
بەڵام تۆ چەکت بۆ ئەم ژوورە دەهێنیت؟
ئەم ژوورە بە شمشێرەکەم پارێزرا کاتێک...
پێویستمان بە هیچ پاراستنێک نییە، ئێمە نەتەوەی یاساین.
ئێمە نەتەوەیەکی ژوانین، خۆمان دەفرۆشن...
ئەگەر ئێمەش کەشیارین، سامورایەکان بەم شێوەیەمان دروستکردووە.
من نەمبینی خێزانی ئۆمورا زێڕیان بۆ جەماوەر بدات.
وەزیری کەتسومۆتۆ، بە پەشیمانبوونێکی زۆر...
بەڵام پێویستە داوا لە تۆ بکەم شمشارت بکەرەوە.
ئەم شمشێرە خزمەت بە ئیمپراتۆر دەکات.
تەنها ئەو دەتوانێت فەرمانم بدات کە لابەم.
دەنگی ئیمپراتۆر زۆر پاکە تا لەم ئەنجومەنەدا بیبیسترێت.
ئەوسا، دەبێت ڕەت بکەمەوە شمشێرەکەم بدەمەوە.
پاشان بە داخەوە، پاسەوانەکانم لەگەڵتان دەبن بۆ ماڵەکەت لە تۆکیۆ.
لەوێ چاوەڕوانی بانگکردنی ئێمە دەکەیت.
گوێم لێبوو ڕۆیشتیت.
ئۆمورا کارەکەمت پێ دەدات و تۆ هەڵدەویت.
پێموایە دەبێت سوپاسی تۆ بکەم.
500 دۆلار لە مانگێکدا، کە تێیدا پارەدان بۆ کاتەکانی بەسەربردووە...
... لە زیندانییدا.
تاكو بۆ ماوەی ژیانت بگەڕێتەوە ناو بوتڵێك
بەخێر هاتن
زۆرجار کۆتایی هاتووە.
کەتسومۆتو دەستگیرکراوە ئۆمورا ناهێڵێت شەو بمێنێتەوە
لەگەڵ مردنی ئەو، نابێت کێشەمان هەبێت لەگەڵ ڕاپەڕینەکەدا...
تەنانەت بەبێ تۆش.
بەتایبەت بەبێ تۆ.
تەنها یەک شت پێم بڵێ
چی لە گەلەکەتدا هەیە کە ئەوەندە ڕقیت لێیەتی؟
کێشەمان بۆ رزگار بکە
سامورایەکان کۆتاییان هێنا!
وەستێن!
لە نزیکەوە مەکە!
هەرچی بکەی، هەرچی بکەی، هەرچی بکەی، هەرچی بکەی.
وەزیری ئۆمورا فەرمانی داوە وێنەی خائینەکە بنێین...
وەستێن، کەسێک!
ئەو ئامێرانە بهێننە ئێرە!
یەکسەر!
تۆ ڕابکەرەوە!
تۆ کوڕی بێ سوود و بێبەری کچە کاسبکارە!
چۆن ئەتوانی شمشێرت لەبەردەمیدا نیشان بدەیت؟
ئەمە سەرۆکی ئەمریکا!
ئەو لێرەیە بۆ سەرکردایەتیکردنی سوپاکەمان لە شەڕی سەرکەوتنی دژی یاخیبووان!
ئەمە بەرپرسیارێتی من نییە...
ئێستا بڕۆ ئەوێ و یارمەتی ئەو پیاوانە بدە لە ئامێرەکانیان!
ئامێرەکان هەڵبگرە.
- سەرۆک کۆماری ئەمریکا؟
پێم وایە نەخۆش دەبم.
شیعرەکەت چۆنە؟
کۆتاییش قورس دەبێت.
ئەمە بەڕێز سیمۆن گراهام، زۆر حەزدەکات وێنەی ئێوە بنێت.
ئەزانم گەڕایتەوە ئەمریکا.
بڕیارم دا بمێنمەوە، بزانم بتوانم قەناعەتت پێبدەم بۆ هەڵاتنی.
چۆن پلانت هەیە؟
بەڕێز گراهام، لەوانەیە دەتەوێت وێنەی گوندەکەم بکەی.
شەرەفێکی گەورەم بۆ دەبێت.
ئەی گەورەم، نەخێر!
نوبودادا!
باوکە، با بمێنمەوە.
کاتی من هاتووە
ئەی گەورەم...
... دەبێت بڕۆین
ئیمپراتۆر نەیتوانی گوێم لە قسەکانم بێت.
سوپای ئەو دێ.
کۆتایی هاتووە.
بۆ ماوەی 900 ساڵ، باوباپیرانم گەلەکەمان پاراستوون.
ئێستا...
... من بێ ئومێد بووم.
بۆیە خۆت دەژی...
لە شەرمەزاری؟
شەرمەزاری ژیانێکی خزمەت؟
دیسپلین؟
ڕێگای سامورای چیتر پێویست ناکات
پێویست؟
چی پێویستی تر هەیە؟
بە شمشێر دەمرم
...خوداکه م
یان دوژمنم.
ئەوسا با دوژمنی تۆ بێت.
پێکەوە، ئیمپراتۆرەکە گوێتان لێدەگرێ.
پیاوێکی باش بوو.
ئایا تۆش لەگەڵ پیاوانی سپی شەڕ دەکەیت؟
ئەگەر هاتن بۆ ئێرە، بەڵێ.
بۆچی؟
چونکە هاتوون بۆ لەناوبردنی ئەوەی کە من حەزم لێیەتی.
ڕێگای سامورای بۆ منداڵان قورسە.
ئەو تووڕە دەبێت چونکە من هۆکاری ئەوەم.
نەخێر، تووڕەیە چونکە دەترسێت تۆیش دەمریت.
باوکم فێری کردم کە مردن لە جەنگدا شکۆدارە.
ئەو باوەڕەی هەبوو.
دەترسم لە شەڕدا بمرم
منیش پێشمەرگ دەکەم
بەڵام تۆ لە چەندین شەڕدا بوویت.
من هەمیشە ترسیم هەبوو.
نامەوێ بڕۆیت
ئەلگرەن.
هاتوون
من دەڵێم دوو ریگیمنت تەواو.
ئەوان بە شەپۆلێکی هەزاران دێت.
ئەوان هاویتزەکانیان هەیە.
هیچ جیاوازییەک نییە، ئەوان دێن و ئێمە هەڵوێستمان دەنێین.
- چەند پیاومان دەبێت؟
وەک جەنەڕاڵ کاستەر، ھە؟
جاران شەڕێک لە شوێنێکی ترمۆپایلەکان ڕوویدا.
سێ سەد یۆنانی ئازا سوپای فارسیان لە ملیۆنێک پیاودا ڕاگرت.
ملیۆنێک.
ئەم ژمارەم تێدەگات.
دوو ڕۆژە یۆنانییەکان زۆر پارەیان پێدان
... سوپای فارس هەموو ئارەزووی شەڕی لەدەستدا و هەر زوو شکستیان هێنا.
- چیتان لە بیرە؟
ئەوان زۆر متمانەن، ئێمە بەکاری دەهێنین.
بەسە بۆ شمشێر.
تۆ باوەڕت هەیە...
... پیاو دەتوانێت چارەنووسی خۆی بگۆڕێت؟
من پێم وایە پیاوێک ئەوە دەکات کە دەتوانێت...
تا ئەو کاتەی کە چارەنووسی ئاشکرا دەبێت.
٢٥ی ئایاری ١٨٧٧
ئەمەیە دوایین بابەت لەم جۆرنالەدا.
هەوڵمدا بە ڕاستی باسی ئەوەی بکەم کە بینیوم و کردوم.
من پێموایە تێناگەم بە درێژایی ژیانی خۆم.
دەزانم سوپاسی ئەوە دەکەم کە بەشداری هەموو ئەمانەم کرد...
... تەنانەت ئەگەر بۆ ساتێک بێت.
ئەلگرەن سان، لەگەڵم دێیت؟
ئەگەر ئەم چەکتەی لەبەر بکەیت، ڕێزمان لێ دەگرێ.
پێویستت بە ئەمە دەبێت
چی دەڵێت؟
من سەر بە جەنگاوەرم کە ڕێگای کۆن لەگەڵ ڕێگای نوێدا یەکگرتووە.
ئەی خودای مەزن
بەڕێزم، سوپای ئیمپراتۆریی ژاپۆن داوای تەسلیمبوونت دەکات.
ئەگەر چەکەکانتان دابەزێنن، هیچ زیانێکتان پێناکەوێت.
ئەمە مەحاڵە، وەک بەڕێز ئۆمورا دەزانێت.
کاپیتان ئەلگرەن
هیچ پارەیەکیش پێناکەین.
تۆ دژی ئێمە دەنێیت و وەک ئەوانیت.
لە مەیداندا دەگەڕێمەوە
کاپیتان ئەلگرەن
بەڕێز گراهام
لەوانەیە ئەمانەش بۆ کتێبەکەت بەکاربهێنیت.
بەڵێ، دەیکەم، کاپیتان.
بەخێرایی خودا
بەڕێز گراهام
ئەوان تەسلیم نابن.
ئامادەین؟
بێنە شوێنەکانتان!
دەست بە تەقەکردن بکەن!
- ئەوان پەنابەریان دەگرن.
تەنانەت سامورای بەهێزیش ناتوانێت بەرگەی هاویتزەکان بێت.
- ئاماژە بە هێرشەکە بکە - پێموایە پێش هەموو شتێک شەڕکەران بنێرین
بێبایەخ، هێرشێکی تەواو!
هاتوون
چاوەڕێی ڤۆلێ بکە.
دووه م ڤۆلێ
- چی بەسەر دێت؟
هێرشەکە ڕاگیرا - باقی ریگمنٹەکە بنێرە
چی بەسەر جەنگاوەرانی ترمۆپایلادا هات؟
تا دوایین پیاو مردووە.
ئەلگرەن سان!
ئەو ئەڕەنجە پێی وایە دەتوانێت بباتەوە.
بەمزوانە دوو لیوای دیکە دەهێننەوە ئێرە.
ئێمە ناتوانین جارێکی تر ڕێیان بگرین.
مەرج نییە لێرە بمرێ
ئەبوو زۆر جار نەمابوو.
ئێستا، تۆ جارێکی تر زیندوویتەوە.
بەڵێ، بەڵێ.
کاتی تۆ نەبوو
هێشتا کۆتایی نییە
ئەمە چیە؟
تۆپەکان، ئامادەبن بۆ تەقەکردن!
ئامادەبن بۆ تەقەکردن!
ئەمە شێتیە، هێرش دەکات؟
شکستخواردووە، دەبێت شەرمەزاری خۆی قبوڵ بکات!
بکوژێ، هەموویان.
ئێستا!
ئەسپەکەم!
ئاگر!
ئامادەیە!
ئامانج!
ئاگر!
تەقە بکە!
چەکە نوێیەکان بهێنن!
چەکە نوێیەکان ئامادە بکەن!
ئاگر!
دواوە!
خێرا!
ئاگر!
ئاگر بسپێرن!
گەمژانە، بەردەوام بن لە تەقەکردن!
- نەخێر
تەقە بکە، کەتسومۆتو بکوژە، ئەمریکییەکە بکوژە!
جارێکی تر شەرەفەکەت بەدەستەوەیە.
با لەگەڵ خۆم بمرم.
یارمەتیم بدە هەستە.
ئامادەی؟
من گفتوگۆکانی خۆمان لە دەست دەدەم.
- کامڵ.
هەموویان...
... کامڵ
بەناوی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا ...
... ئیمزاكردنی ئەم پەیماننامەیە دەبێتە سەرەتای سەردەمی خۆشگوزەرانی بێ وێنە
... و هاوکاری نێوان دوو نەتەوەی مەزنمان.
لە ناوی ئیمپراتۆر...
... خۆشحاڵین بە سەرکەوتنی کۆتایی هێنان بەم ...
... دانوستان
لێرەیە؟
- گەورەم، ئەگەر بتوانین ئەم بابەتە تەواو بکەین...
ئەمە شمشێرەکەی کەتسومۆتۆیە.
دەیویست بیبەستیت...
... تا هێزی سامورای هەمیشە لەگەڵت بێت
ڕووناکبیر، هەموومان بۆ کەتسومۆتو دەگریین، بەڵام...
هیوای خواست...
...بە دوایین هەناسەییدا
... کە تۆ ئەو باوباپیرانەی کە ئەم شمشێرە هەڵگرتوویەتی لەبیرت بێت
... و بۆ چی مردوون
بەڕێزیان...
تۆ لەگەڵیدا بوویت...
لە کۆتاییدا؟
ئیمپراتۆر، ئه م پیاوه له گه ڵت شه ڕ كردووه !
- گەورەم...
ئەگەر باوەڕت بە من بێت، فەرمانم پێ بدە...
...و بە خۆشحاڵییەوە ژیانی خۆم دەگرم
خەون بە ژاپۆنیی یەکگرتووەوە دەبینم...
... وڵاتێکی بەهێز و سەربەخۆ و مۆدێرن.
ئێستا هێڵی ئاسن و تۆپ و جلوبەرگی ڕۆژئاواییمان هەیە.
بەڵام...
... ناتوانین لەبیربکەین کە ئێمە کینە...
یان لە کوێوە هاتین.
باڵیۆز سوانبێک...
... من دەرچیم کە پەیماننامەکەت...
... لە بەرژەوەندی گەلەکەمدا نییە
- بەڕێزم، ئەگەر رێنمایی بدەم...
بەڵام لەوانەیە نەتتوانی.
ئەمە تووڕەییەکەیە!
ڕۆشنبیر، پێویستە باسی ئەم بابەتە بکەین...
ئۆمورا...
... تۆ بەسەى کردویت
هەموو ئەوەی کە کردم، بۆ نیشتیمانی خۆمم کرد.
پاشان هیچ کێشەیەکت نابێت کاتێک دارایی خێزانەکەتان دەستگیر دەکەم...
...و وەک دیاری خۆم پێشکەش بە خەڵک بکەم.
شەرمەزارم دەکەیت.
ئەگەر شەرمەکەت زۆر بێزارە...
ئەم شمشێرە پێشکەشت دەکەم.
پێم بڵێ چۆن مردووە
من پێتان دەڵێم چۆن ژیاوە.
بەم شێوەیە ڕۆژانی سامورایەکان کۆتایی هات.
نەتەوەكان، وەك مرۆڤەكان، هەندێك جار دەوترێت، چارەنووسی خۆیان هەیە.
سەبارەت بە سەرکردەی ئەمریکی...
... کەس نازانێت چی بەسەردا هاتووە
هەندێک دەڵێن بەهۆی برینەکانیەوە گیانی لەدەستداوە
... ئەوانی تر، کە گەڕایەوە بۆ وڵاتی خۆی.
بەڵام پێم خۆشە بیر بکەمەوە...
...شاید لە کۆتاییدا هێورێکی کەمی ئاشتی دۆزییەوە
... کە هەموومان بەدوای...
... و کەمێکمان لە ئێمەدا دۆزینەوەیان هەیە.